欢迎来到新开的web碎碎念的专栏课题
而今天我们讲的是TAIWIND的深度解析
我是前端小卒
如果你第一次看到tail wind的CSS代码
你们大概会心里嘀咕一下
这不是一个类联的一个样式吗
我完全理解这种困惑啊
几年前
当有人让我去把点button primary换成PX4
Py2
以及比起干部的时候
我第一眼觉得这简直是非常的离谱
因为这违背了关注点分离的一个原则
但是就当我在一个项目中去使用了tail wind之后
我再也不想去写普通的cs了
而这个视频他不想教你去怎么配置tel windows
点confident js
而是想聊聊
tell windocs到底为我们解决了什么问题
以及在哪些场景中能够适用呢
在传统的cs开发过程中
我们最大的一个痛点其实往往不是显不出样式
而是起名字和维护名字
就我们会为了一个容器去绞尽脑汁
去想它是一个什么样的class
同时在当项目进行维护的时候
他的cs文件只增不减
就你完全不敢删除它原先的旧代码
因为它旧代码中
你永远不知道它在哪个地方会有
就引诱到
就生怕影响到其他页面
导致它的cs文件啊一直往上增
同时它的上下文切换
就你要在HTML结构中和cs文件中反复的横跳
那容易会打断你的所谓的心流
那我们来看一个非常简单一个例子
就是在项目中去遇遇到过样式
命名和维护的一些困难
就比如说我要去写一个用户卡片
按照BEM或者传统语义化的思路
我们可能会去这样子去写
通过user profile cut use a ra rapper
通过这样的形式去做写
这是一个非常常见的一个cs的写法
然后这就是它对应的一些STE点
cs的一些属性
这看起来就很美好
就结构清晰
但随着项目的迭代
那我们的问题就已经慢慢浮现了
就首先第一点就起名困难问题
就use user profile用过的
现在又在侧边呢用一个类似的
那应该叫什么啊
Set by ar use code
好smell use profile
我们就会去去为这个命名
就会去有些困惑
那同时就样式追加的一些联动的问题
那比方说我们去接手了这个老项目
那看到一个点cut类
你敢去删除它其中某一行cs吗
就是因为你不知道这个当前页面还有哪些
去复用的这个类
于是你只能去追加样式
导致cs文件像滚雪球一样只增不减
那么tell wind它是怎么解决呢
他提出了一个非常好的一个核心观念
就是原子内优先提供了一套预设好的
细粒度的类名
就每个类名只做一件事情
他所以他就无需起名
他不需要去纠结是叫rapper还是container
他同时他是所见即所得
就比如MD冒号FX roll
直接定义响应式hover b级bro600去定义状态
因为它的每个类名之顶只定义了一件事情
所以他就会带来一个非常强大的一个设计约束
就是强制从预设的M杠三
M杠四中选择
去拒绝你的一些非常规的一些像素
那我们来看一下tr window
他是怎么去重写上面的例子的
对这里来说
Tire window
它就将class name去拆分成了不同的一些点
像这样子的话
它的样式是直接依附于HTML结构
大家可以看到他这里直接就依附的HTML结构
那如果说你要去删除它之前的一个cs样式的话
那你只需要去删除它的一个类名就可以了
同时他还带了一些非常好的一些高效的作用
它的一个响应式设计与状态变体
就传统的cs中需要去写媒体查询就medium快
然后再定位到元素
再写样式
在tag window中
你只需要去添加前缀
比如说MDMB杠零
那这意味着在中等的尺寸屏幕中
它的margin button是零
然后像MDMR杠四诸如此类的一些方式
能够让我们在HTML结构中所见即所所得
去直观定义到复杂样式场景中的样式
同时它的设计系统的一些强制约束
就是在传统cs中
你可能就随手写出margin13像素
但在tr window中
你只只能从M杠
32像素或钢丝的16项数中里面选
这种强制的约束
强迫开发者去遵循设计规范
而不是凭感觉像素眼
在我们可以通过tr window点K啊
CONFIGUJS中
设计系统不去包括它里面的颜色间距
字体等具象化为一一整套的类名
去减少了设计和开发之间的翻译成本
但是这样子大家可能也看到一个问题
就是我们的HTML会变得非常的丑了
你看一一连串的
往往会有时候你的cs name名写的太多
你还可以溢出屏幕进行换行它
所以所以它的一个巨大的一个争议
就是太难读了
这样没被雷
被类名淹没
难以阅读结构
但是就是也有一些比较好的一些回应点
就是在reactor view的一些组件化的时代
就关注点的单位不再是HTML文件和cs文件
而是组建component
就是我们不再去关注点的
分离的单位是HTMISS
而是你应该是以component
就是一个组件为单位去进行一个分离
而这里面其中核心就是tir window
是组件内部的实现细节
然后再通过组件封装来去掩盖它的一些问题
就是tie window就一切都是组件化的
那我们可以定义一个
做一个比较实践化的一个场景
就是组件封装
那我们定义了一个custom button去定义的create children
在首先他就会做一些base
一些base的一些cs
再通过啊不同的variance
就不同的属性呢去传入不同的class类名
是通过这样的形式来去做到的
一个组件化
我们定义的意思就是
倒序就可以使用
在使用中直接传入一个variant的一个参数
去来控制它
这个到底是使用的是哪个类型的一个组件
这样子的话
虽然我们的HTML被封装在了组件内部
但是对于业务调用方来说
接口依然是干净的语义化的
而car window就是通过这样的形式
将样式逻辑和组件的结构紧密结合
从而实现了更高层次的关键点关注点分离
那么问题来了
天下没有免费的午餐
tail winner确实极大的开发
提升了开发效率
但也是引入了一些新的问题
就比方说学习曲线的问题
虽然刚刚我们看到MB杠0MT或诸如此类的
它是非常的直观
但是比如说叫item central
Justify between
或者说tricky wind wide这样子的一些class
那就不是非常的直观了
我们就往往需要去通过一些打开文档去查阅啊
虽然vs code的这些插件就已经缓解了问题
但是它也能会给我们带来一些比较好
带来一些心智负担
还有第二点就是HTMM刚刚说的HTML总成的问题
就哪怕他是组件化
但是他还是在HTML去写录你的cast name名
它你在DVTOS去调试的时候
内名确实会非常干扰到我们的一些视线
内部的噪音特别大
会掩掩盖了真正的结构信息的一些问题
而第三个就是一个opera的一些陷阱
就是很多初学者为了让HTML变得非干干净
就会滥用APPEL
试图退回到传统cs的写法中
但其实如果你这样写的话
你就会去失去了tire window的最大的优势
就是cs文件的体积控制
就原本tr window只是扫描我们的HTML和JS
RT s win component react文件中
只打包用到的原子类
但是现在我们又手动创建了新的cs类
我们就会导致胞体积膨胀
并且失去了及时反馈的优势
那么我们再回到场景分析的一些问题
就是在什么场景下
或者说什么人能够使最好去使用tr window
我个人觉得像一些全站独立开发者
你没有一些UI的一些基础
但是我们也能通过tire window点cs去快速的搞定
不难看的一些界面
尤其像shadow ui这样子的一些第三方的UI组件
对
还有像长期维护的一些大型团队
我们会去消灭代码风格的差异
就不再争论是15像素还是16像素
只有N杠四
那另外一个就是一些设计系统导向的
一些的团队
我们可以通过配置文件CONFIG来去审
实现单一事实来源
那另外一点就是还原主义者
如果我们的设计师给我们的稿子
不遵循一个设计规范啊
比如说一方一一会儿是13效率
一会儿是实际上述
那我们就是要去写一些一堆的达标啊
杠13像素这样子的一些任意值
那它windows的优势就荡然无存
另外一个就是一些啊
你只是写一些非常简单的一些静态页面的话
那我觉得就没有必要去上tl window
减cs这么重的一些样式
你只需要去写一些cs文件就行了
对那我们站在2026年
我们再来看一下台windows cs4点差的一些方向
或者说一些未来趋势吧
像在未来版本
我们可以看到像cs变量的深度集成
像primary这样自动挂钩cs变量
去支持无缝主题的一些切换
而同时在构建时和运行时的一些状
态的一些变动
就是开windows cs
它是一个典型的一个构建时的一些框架
它在开发阶段去生成静态cs文件
而像ADD components和emotion这样的CSS in js的库
则是在运行时去生成样式
而二者其实是一些各有优劣的一些
像tr windows cs它其实在构建时性能优异
就是cs文件小兼容性好
那像cs in js
就是提供了一些更强的动态的一些逻辑
及动态性和逻辑能力
就可以将样式和组件逻辑
完全放在一个文件里面啊
当然有可能它的一些问题
就是存在运行时的一些性能开销和
打包体积的一些问题
那未来可能tel window
可能会在保持其核心优势的下去
接近cs1些in js的一些优点
还有它内部的一些引擎进化
变异速度提升之类的一些啊
未来的一些趋势
那那时到了tire window点
cs的一些优势
也应该公平的去看待它的一些替代的方案
就是才能在不同的项目背景下
做出非常明智的选择
那比方说我们最常见的就是bn cs和cs module
那variant cs就是纯手写CSS
他就提供了非常绝对的控制权
就没有额外的抽象层
就适合对性能以及有极致要求
或者项目规模比较小的一些场景啊
但他有个问题就是缺乏规范和复用机制
就是容易导致样式冲突而难以维护
在尤其是在大型团队中的一些大型项目中
会出经常出现CCS module
就是通过构建工具啊
将cs类名具步化局部化
就避免全局微朗
那当然它也解决了全局污染的问题
就是样式和组件卡板内
但是缺点就是能需要手动命名
样式复用就不如tl window直观
对诸如此类的
那如果说对于需要高度自定义和精
细控制的场景
或者团队对cs规范有严格且成熟的体系
就是warn cs或者CMODULES
仍然是稳健的非常的一个选择
那第二点就是一些UI框架了
就BDSTOR或者NTD
那他们其实开箱即用
就提供了一整套预设的子组件和样式
就是能够快速的构建功能完善的界面
但是它其实有些缺点
比如说定制非常困难
覆盖样式呢痛苦
包括说视觉同质化非常的严重
那好的
那回到我们tire window点cs
那么它其实我个人认为ti windows cs它的本质是什么
就是加样式的控制权
从cs文件移交回了HTML结构
它看起来就是非常违背了当年的最佳实践
但实际上在现代前端组件化的一些浪潮中
它其实是已经承认了一个事实
就是什么在组件化时代
HTMML和C本来就应该紧密耦合的
就长期分离
只会带来维护上的痛苦
就当我们不再去纠结给容器起名字
不再担心改动样式会造成全局污染的时候
就会发现
虽然HTML的内名就看起来非常长
但是我们的开发体验和心理负担会非常的清晰
是这或许去工程领域中的一种丑low的优雅吧
嗯好的
那我们本期节目到此结束啊
如果大家有什么评论的话
欢迎在评论区发表你的意见
欢迎大家订阅分享以及关注我的频道
前端小卒
我会给大家带来更多的前端知识
谢谢大家
我们下期节目再见
拜拜